---
title: 2023年6月21日-夏至
date: 2023-6-21 23:41:00
categories: 吐槽
headpic: /headpics/illust_91269619_20210718_230514.png
description: 感觉一年一次的总结还是有点太长了，这回就半年一次吧。6个月够写两次OKR了（笑）。
banner_info: 
    text: 封面画师：mocha
    link: "https://www.pixiv.net/artworks/91269619"
---

感觉一年一次的总结还是有点太长了，这回就半年一次吧。6个月够写两次OKR了（笑）。

---

其实感觉很多重要的人生节点，都发生在6月份。当然，这主要还是和学生生活的秋季学期和春季学期有关系。也许工作之后，6月也不是什么特殊的日子了。

这半年从疫情中醒来，在学校的生活也渐渐有了疫情前的样子。至少想出去吃点好吃的可以随时出发。但学校南边的商场换了一排排的店，看着人畜无害的冰淇淋摊一个冰淇淋球要40块钱，多少还是有些感慨。虽说最后还是没忍住买了一份尝尝，山楂味道的冰淇淋上面放了一块没有一点糖的生巧，也不知道是那一小块生巧贵一些，还是山楂味的冰淇淋更贵一些。

除了吃吃喝喝（指奶茶）以外，其他的就只有折腾毕业论文和提前了解工作内容这两件事情了。

毕业论文从我自己的角度看，只能说是差强人意。毕竟也想不出什么漂亮的创新点，改进本身也没那么有实用价值，而且也没有自己满意的期刊论文、会议论文。想想也算是符合两年前的预期：能毕业就行。不过学校这些系统和通知确实不是很明确，多少还是挺头疼的。

工作内容的话，这确实是我非常感兴趣的方向。但后来听到一个说法是：“真正对一个东西感兴趣的话，应该是很了解的这个东西的。”所以总觉得有点惭愧。这个领域对于我来说是个全新的工作方向， 这几个月的实习也算是了解了这个领域的难点在哪里，多少还是有一些进步的。但整理了一下还是有大量的内容需要阅读。为了做到可以对一些模糊的现象给出可能的原因，还是有很多东西要学的。

说到工作内容，前一阵子一直是在处理需求、添加功能。一直和产品与QA打交道。虽然是没有接触过的技术方向，但工作模式还在熟悉的范围内。这两周突然被安排了一些对接业务的工作，就开始需要用户进行沟通了。也开始接触到了不熟悉的工作模式，比如如何说服其他人达成某种预期、如何给自己的工作排优先级之类的。想起之前一直认为能预估完成一项工作的时间是一个很专业的能力，现在自己也在渐渐接近这个目标吧。但还是希望在接近这个目标前可以少犯点错误。

今年的毕业季相比前两年多了一些实感，不像本科毕业那时“人在家中坐，毕业证从天上来”了。一项项地完成毕业的各个流程，才能最终拿到毕业证和学位证，然后离开学校。但又因为每个流程都要本人一项一项地去跑，学校的各个流程好像也变得更慢了。结果上来看，也还是挺麻烦的。仪式感什么的也可以扔掉就是了。

最后就是未来的生活了。前些天闪现去了上海，虽然下了两天的雨，但也还算顺利定下了租的房子，也逛了逛周围的商场。房子的价格和学校南边差不多，但感觉周围更繁华了些，房间也宽敞了些，离公司也不算远，多少还是有些意外的。逛了逛附近的那家 Animate，感觉比外文书店的要大不少，东西也比想象的丰富好多。估计以后要在这买不少用不着的徽章了。不过离开了熟悉的环境多少还是有些不知所措，想起了大一来到北京的自己。估计又要以食堂和麦当劳为食了。

也算是学生生活正式结束了，剩下的就只能看运气和努力了。




