---
title: 2024年6月21日-夏至
date: 2024-6-21 04:50:00
categories: 吐槽
headpic: /headpics/illust_91269619_20210718_230514.png
description: 回看去年冬至的总结，发现有些问题已经有了一些新的看法。看来经常做这种总结还是挺有必要的。
---
回看去年冬至的总结，发现有些问题已经有了一些新的看法。看来经常做这种总结还是挺有必要的。

---

但不知道从何讲起，所以还是直接汇报下近况吧。

首先，开始牙齿正畸了。我在牙齿正畸前有个朋友评价道：“我觉得正畸是个 ROI（投入产出比） 很低的事情。”现在的话我基本认同这个观点。无论是从金钱上还是身体上，投入都比想象中要大。但最终获得的效果只有牙齿更加整齐。此外，我也属于很容易龋齿的人，不知道更加整齐的牙齿我能用多久。所以总的来说，确实不太划算。不过已经开始了，中途退出只会让 ROI 更低就是了。

其次，maimai 打得更多了。玩红色的谱子还没有觉得这游戏哪里比较有趣，只是一个普通的音游罢了。玩到紫色谱子才觉得这游戏谱面还可以这样，就开始感受到 maimai 的乐趣了。然后更新后不到 1w 的分数，已经打了几个紫 12 ，甚至打了几次 Virtual to LIVE 的白谱，可以说是疯狂越级了。

然后就是搬了一个新地方住，开始重新适应新的环境。这次直接是整租的房子，虽说比之前合租要方便很多，但总有一种这个房子我已经买下来的错觉，然后从这种错觉中醒来就会有一些失落。按照目前的发展情况的话，我觉得应该没办法在上海定居。可能走一步看一步才是人生的常态，或者说：关注当下。

最近一个月被同事拉着去健身。但我其实觉得健身也是一种折磨自己的运动。更何况头发和肌肉只能选一个，我还是更希望自己头发多一些。但至少被同事拉着去健身，每天的运动量变多了。多少也有助于减重和减脂，想想也是好事就一直在持续了。

最近经常陷入到莫名的焦虑中，然后就使用“关注当下”这个口号来安慰自己。也是，不用想那么远的话，那我现在确实还挺快乐的。但这些焦虑的事情不会因为“关注当下”而消失，还是人生中可以预见的定时炸弹。所以还是想在这些炸弹爆炸之前做点什么，让自己的生活更加健壮一些。

最近还有一种感觉，就是工作日想着休息日去玩，休息日却又不知道该做点什么。休息日如果出门的话还没有想去的地方，不出门的话又觉得浪费了一天假期。现在想想，自己出门玩也就打 mai、逛静安大悦城和百联 ZX 的周边店。但看着周边店里已经完全没有我感兴趣的主题了，就又有点失落。四舍五入出门只有打 mai 了，纯纯乌蒙痴。

不仅是动画周边，最近所谓“AI产品”的风潮也让我感觉无法理解，自己加过的一些群也在聊着我渐渐完全无法理解的话题。突然有一种开始被这个世界甩开了的感觉，想起了曾经看过到一个说法：“小时候世界上的一切会被认为是理所应当的，成年时候出现的东西会被认为是可以改变世界的，中年时候出现的东西会被认为是违背传统的。” 

虽说我是一个比较保守的人，但还是不希望自己在年纪大了之后，对世界上的所有新东西都看不惯，然后对年轻人指指点点、展开说教。我理解很多人所谓的“中年男人的油腻、爹味”大概是这个含义吧。但令我感到恐怖的是，我真的在开始一点点看不惯现在流行的事情。每当我意识到这一点的时候，就开始想办法能不能让自己也能接受这些东西。然后发现这真的很难。所以我唯一能做的就只有不要评价了，流行一定有它的合理性。

最后，工作上不能算是顺利吧，只能说苟且偷生。虽说各家公司都有自己的价值观，个人觉得互联网公司，或者说互联网公司员工们都认可的价值观大概是“拥抱变化”。想想这也是“关注当下”的另一种表现形式吧。

上次还觉得自己没有什么可以期望的东西。这次的话，希望自己慢点被时代甩下。然后再沿用一下朋友的祝福吧：希望大家都能早日找到自己想投入的领域。

