---
title: 《语言学常识十五讲》笔记
date: 2021-06-11 11:28:36
categories: [笔记]
headpic: /headpics/92150324_p0.jpg
description: 第一次看这种类似于教材的书籍特别想在上面做标注。可能是因为理工科的教材都把知识点列的非常明显。这本书中很多知识并不是以表格或者明显的小节标题的形式展示出来，因此需要一定的笔记。
banner_info: 
    text: 封面画师：marmalade
    link: "https://www.pixiv.net/artworks/92150324"
---

第一次看这种类似于教材的书籍特别想在上面做标注。可能是因为理工科的教材都把知识点列的非常明显。这本书中很多知识并不是以表格或者明显的小节标题的形式展示出来，因此需要一定的笔记。

<!-- more -->

{% note secondary %}
**书名**：《语言学常识十五讲》
**作者**：沈阳
**出版社**：北京大学出版社
{% endnote %}

# 第一讲 人类独有的特性——语言

## 认识人类的语言

### 屈折语、黏着语、综合语、孤立语（分析性语言）

> P6 - P7

- 屈折语、黏着语、综合语可以总称为：形态语
- **屈折语：**主要是句子中某些词本身有丰富的形态变化，例如：德语、俄语
- **黏着语：**主要是句子中某些词的形态变化表现为附在词前后的语素，例如：维吾尔语、日语
- **多式综合语**：句子的所有成分都通过一个复杂的词来体现
- **孤立语**：没有形态变化，例如：汉语
    1. 汉语不是通过谓词词形变化来表示“时、体、态”等语法意义，而是有一套非常丰富的表示时态的助词（如“了、着、过”等）和表示语气的助词（如“了、的、呢”等）系统。
    2. 汉语没有通过名词词形变化表示的“性、数、格”等语法意义，而是特别突出语序和虚词的作用。
    3. 汉语的各种实词（如名词、动词、形容词）都没有词尾标记，因此词类和句法成分之间不存在形态语那样的一一对应关系。

## 语言的各种表现形式

### 语言和言语的关系

> P7 - P8

- 言语：言语动作（实际说话的过程）和言语作品（说出来和写下来的话）。
- 语言：说话时使用的符号工具。
- 只好通过“言语”去发现“语言”的踪影。
- “语言”存在于“言语”的两个地方：人们已经说出来的话中、没有说出来的话中（判断某句话的正误）

### 口语和书面语

> P10

- 口语是第一性的，书面语是第二性的。

## 语言符号和语言结构

### 语言的符号特性

> P12 - P14

- 能指与所指
    - 能指：语言符号中能够职称某种意义的声音
    - 所指：语言符号中由特定声音表示的意义

- 约定的与任意的
    - 约定的：人为的某些规定或共同认可的某些习惯。（例：烽火台的狼烟）
    - 任意的：用什么符号表示什么意义是不需要什么道理的。

- 不可变的与可变的
    - 不可变的：语言符号的变化是非常缓慢的
    - 可变的：语言符号又每时每刻都在缓慢的发生变化

### 语言的结构特性

> P15 - P18

- 线性的与离散的
    - 线性的：语言符号的结构必须是按照时间顺序成一条线的样子排列
    - 离散的：语言符号又可以分解还原成本来的一个一个的符号

- 组合关系与聚合关系
    - 组合关系：哪个成分在前、哪个成分在后的问题就反映了一种结构特性
    - 聚合关系：什么成分能替换出现在某个位置上的问题也反应了另一种结构特性

# 第二讲 研究语言的科学——语言学

## 语言学研究的现代思潮

> P39

汉语的层次分析比起美国描写语言学的分析程序来，增加了语法关系意义的内容，因此在一定程度上是以形式分析为主但也注意了意义分析的层次分析方法。

> P41

在语言各要素当中，只有**句法形式**才可以从人脑全部认识系统中抽象出来作为一个独立系统，或者说只有句法形式才是一个可以穷尽推导和通过优先手段重复使用而实现的系统。而其他部分，尤其是**语义**，往往与人对世界的各种认识即百科知识交织在一起而无法分离出来。

> P42

语言生成机制的语法模型：核心部分只包括句法、逻辑、语言三块，又统称“计算系统”；词库、完全语义解释使语法模型的外围部分，又叫做“调节系统”。

> P43

- 原则与参数理论
    - “原则”使普遍适用于各种语言的。
    - “参数”则主要用来说明具体语言的差异。

# 第三讲 语言的物质载体——语音

## 语音是语言的物质载体

> P46

语音：由人的发音器官发出，用于人与人之间交际和表达一定意义的声音。

> P47

世界上任何一种自然语言都是有声语言，语音正是人类语言的物质载体。

## 语音的自然属性和社会属性

### 语音的心理属性

> P59

- 大脑听觉中枢在进行语音识别时，显然对听觉器官传送过来的声波进行了一定的过滤和筛选，只选择并提取与识别语音有关的特征，而舍弃其他信息。

## “音位”和“音素（音位变体）”

### 怎么确定一种语言中的“音位”

> P76 - P77

- “对立原则”：凡两个音素，如果可以出现在完全相同的语音环境中，并且可以区别语音形式的意义，这两个音素之间就具有一种“对立关系”
    - 例：`[san⁵⁵]` （三）、`[ʂan⁵⁵]`（山）
- “互补原则”：凡两个音素，如果各自有自己的出现环境或者说从不出现在相同的语音环境中，这两个音素之间就具有一种“互补关系”
    - 例：
        - `[a]`：`[zai]`（海hai）、`[xan]` （涵han）
        - `[A]`：`[tA]` （大da） 、`[tɕiA]`（家jia）
        - `[ɑ]`：`[lɑu]`（老lao）、`[uɑŋ]` （王wang）
- “语音近似原则”：把几个不同的音素归并为一个音位，除了要考虑它们是否处于互补关系之中，还要看语音上是否相似。


# 第四讲 语言的书写符号——文字

## 文字符号的形式和文字的类型

### 什么才是文字的“字”

> P94

- 作为文字的符号应该有这么几个特性：
    - 用于书写的符号
    - 与语言中的某种单位相联系的符号
    - 可以确定地和成系统地表示语言中的某种单位的符号

> P97

世界上所有独立发展起来的文字，不论是苏美尔楔形文字、古埃及文字、玛雅文字，还是汉字，情况都是一样，总是现有意符，后来才有借用意符形成的音符；而且所有非独立发展的问题的音符也都是从这些文字中的意符借用转化而来的。

### 文字有哪些不同的类型

> P99 - P101

- 人类语言的文字首先可以大致分成“表音文字”和“表意文字”两大类。
    - 表音文字：可以是“音素”（音位），也可以是“音节”。
    - 表意文字：可以是“语素”、“词语”、“词组”、“句子”

- “表意文字”也可以叫做“意音文字”
    - 因为所有表意文字的字符都同事表音，所以表意文字也就是意音文字。
    - 表意文字的大部分字符是表意的，但也有些是纯粹表音的，所以表意文字也就是意音文字。

> P102 - P103

- 关于汉字类型的一些不同意见和错误看法
    - **汉字是“语素文字”，汉字是“词语文字”**：在创制汉字的时代，汉语的词绝大多数是单音节的，现代的语素在当时绝大多数确实还是地地道道的“词”。现代汉语中多音节词语在绝对数量上已经占了优势，多数的汉字确实代表的只是语素。
    - **汉字是一种“语素·音节文字”**：汉字本身说不上是表音文字，而且有的汉字代表不止一个音节，一个音节又往往由很多不同的汉字来代表，并且没有什么规律可循，因此汉字似乎不太符合音节文字的基本条件。
    - **汉字是一种“拼型文字”**：汉字除了一部分构成成分确实可以是单纯字符以外，大部分的笔画也好，部件也好，本身还不能算是字符，而只是字符的图形构件。
    - **现代汉字仍然是一种“象形文字”**：不科学。全部字符都是象形和表意的文字自古以来就是不存在的。

## 古往今来话汉字

> P116

可以设想汉字最初的情况应该是一个汉字只有一个读音和表示一个意思，事实上现在也仍还有一字一音一义对应的字。但是随着字符越来越多，意义越来越复杂，汉字的形音义就可能交叉和重叠。

# 第五讲 语言的建筑材料——语汇

## 语汇是语言的建筑材料

### 什么是“语汇”

> P123

- “词”在语法上有专门的定义，即“最小的、有意义的、能独立使用的语言单位”。
- “语”指那些长度相当于语法上的词组或句子，但意义和用法都相对凝固的语言判断，即所谓“固定词组”或“熟语”。

### 语汇有什么样的性质和特点

> P124 - P126

- 语汇在**产生**时既有**任意性**的一面，又有**理据性**的一面
    - 任意性：任何语言的词语，特别是意义单一的词，发什么音表什么义在初始的阶段是大多是任意的。
    - 理据性：语言中也有相当多对的词语，特别是“同源词”和“复合词”，其音义联系也会有一定的理据性。
- 词汇在**表达**上既有**普遍性**的一面，又有**民族性**的一面
    - 普遍性：只要客观事物中有某种概念，就一定会有某个相应的词语来表达它，这方面所有的语言都一样。
    - 民族性：词语往往反映某个民族对事物的独特认识，在这方面不同的语言就可能有明显的差异。
- 词汇在**变化**中既有**活跃性**的一面，又有**稳定性**的一面
    - 活跃性：社会生活的发展变化，都会很快反映到语汇中。
    - 稳定性：语汇的变化又不是随心所欲的，它要收到社会约定和语汇系统的严格制约。

## 词语的“类聚关系”

> P129

- 语汇的类聚系统首先应分成“词”和“语”两大类。

> P137

- 汉语中按“复现率”确定的常用词大致也是3000个出头。

## 词语构造的“魔方”

### “语素”和“词”是什么关系

> P141

“语素”的定义是“最小的有意义的语言单位”。语素的这种“最小”要从音和义相结合的角度来看。

> P145

- 成词语素/不成词语素：某个语素虽然是语素，但有时也可以直接形成为词，称为成词语素，反之为不成词语素。
- 自由语素/不自由（黏着）语素：某种语素既可以单独形成词，又可以单独说出来，称为自由语素，反之为黏着语素。
- 定位语素/不定位语素：在最小的合成结构中的位置是固定的，或者总是前置，或者总是后置，称为定位语素，反之为不定位语素。
- 实义语素/虚义语素：有实在的词汇意义，或者说本身直接负载了词汇意义的语素，称为实义语素，反之为虚义语素。

例子：
1. 笔、灯、走、看、好、大、他、谁、蜻蜓、轰隆、雷达、巧克力
2. 也、再、与、吗、了、着、被、的、忽然、似的
3. 机、企、体、民、坚、技、迹、性、式、者、员、无、反、泛、半
4. -子、-儿、-头、阿-、第-、老-、-乎乎、-滋滋、-咕隆咚、-里叭唧

| 分组 |  是否成词  |  是否自由  |  是否定位  |  是否实义  |
| ---- | ---------- | ---------- | ---------- | ---------- |
|  1   |  成词语素  |  自由语素  | 不定位语素 |  实义语素  |
|  2   |  成词语素  |  黏着语素  |  定位语素  |  虚义语素  |
|  3   | 不成词语素 |  黏着语素  | 不定位语素 |  实义语素  |
|  4   | 不成词语素 |  黏着语素  |  定位语素  |  虚义语素  |

### “词”有哪些构造形式

> P147

- 成词：单个语素直接形成词，可称为单纯词
    - 直接成词：语素不改变形式。（例：一、大、了、着、book、go、and、in）
    - 转化成词：语素改变形式后成为词。（例：to call、bike、pop、laser、雷达）
- 构词：语素与语素相互结合而构成词
    - 语汇构词：语素和语素经过组合构成一个新词。（例：black-board、hypothesis、火车）
    - 语法构词：语素和语素的结合并不构成新词，但具有一定的语法作用。（例：readers、realize）

> P151

汉语语素的语法功能与词类没有必然联系。

### “语”有哪些结构特点

- 语的总体的结构特点是结构的固定性和整体性
    - 结构固定性：语的结构是一种特定的组合形式，大多不能像普通词组那样随意改变，否则即使改变后的结构形式可以成立，也不再是语的格式了。
    - 结构整体性：表达的意义不一定就是词语的搭配结果，大多不能简单地像词组那样根据组成成分来分析整体的意义，否则即使解释后的意思能够成立也不再是语的意义了。
- 语的结构基本上就是词组或句子的结构形式，但各自有特殊格式。


# 第六讲 语言的结构规则——语法

## 语法是组词造句的规则

### 什么是语法

> P160

现在政府有语言文字部分专门管语言的使用，语言学家也常常对语言中某些不当用法提出意见，但这种工作的主要目的也并不是限制大家怎么说话，而正是要在大多数人语感的基础上对个别混乱现象进行适当的统一和规范，而规范的结果事实上最后也还要服从社会上大多数人的选择。

### 语法与其他语言现象有什么关系

> P164

- “差点摔倒”和“差点没摔倒”意思一样，都是“没摔倒”
- “差点考上”和“差点没考上”意思就不一样，前句是“没考上”，后句是“考上了”。

> P165

修辞现象有时也可能影响到语法，即为了修辞需要有时可以超出语法规则的范畴。

> P165

“打扫卫生”和“救火”，逻辑上好像不通（“打扫”的不是“卫生”，“救”的也不是“火”），这时也就只能以习惯为准，不能说是错句。

## 语法和语法研究的“万花筒”

> P166

- 语法规律：客观上存在的语法，即人们说话时直觉和习惯上所遵守的某种语感。
- 语法规则：主观认识的语法，即语言学家对于人们组词造句的语感或习惯进行研究后做出的归纳和说明。

> P166

讲语法也**必须**限定某种目的，不可能不分对谁都讲一样的话，比如给中学生讲课说的语法和给机器翻译用的语法各自的要求就肯定不同。

> P170

- 组合规则：从线性的不同位置看都是相互怎么样搭配起来的关系。
    - 哪个成分在前哪个成分在后的问题就由“组合规则”来管。
- 聚合规则：从线性的某个位置看都是相互能不能替换出现的关系。
    - 什么样的成分能替换出现在某个组合位置上的问题就由“聚合规则”来管。

## “形式”和“意义”：这一面和那一面

### 形式和意义是语法这张纸的两面

> P175

语法管的形式不是指语言中所有的形式，而只是能体现语法意义的那些形式；语法管的意义也不是指语言中的所有的意义，而只是语法形式所体现的那些意义。

- 语法形式：凡是能够体现一类意义或者共同作用的形式，就是语法形式。
    - 例：疑问句的语音变化形式、词尾“-s”“-ed”的词形变化形式
- 语法意义：凡是通过一类形式或共同功能所获得的意义，就是语法意义，反之只属于个别词语或者个别句子的意义就不是语法意义。
    - 例：主谓关系的意义、

### 语法意义可以归纳为哪几个主要的范畴

> P183 - P186

- “性”范畴是在某些语言中表示人或事物有关性属的一组特征。
    - 阳性、中性、阴性
- “数”范畴是表示事物数量的一组特征。
    - 单数、复数
- “格”范畴是表示名词与其他词的语法结构关系的一组特征。
    - 主格、宾格、与格、属格
- “有定和无定”范畴是表示名字指称特性的一组特征。
    - 定冠词、不定冠词
- “时”范畴是表示动词所反映的动作发生的时间和说话的时间的关系的一组特征。
    - 现在时、过去时、将来时
- “体”范畴是表示动词所反映的动作行为进行的状况的一组特征。
    - 进行体、完成体、未完成体
- “态”范畴是表示动词与主语名词之间施受关系的一组特征。
    - 主动态、被动态
- “人称”范畴是表示动词与主语名词之间的一致关系的一组特征。
    - 单数复数的三个人称发生变化

## “聚合”和“组合”：竖着看和横着看

> P188

实际上语法单位中最重要的是“词”和“句子”这两个单位。词和句子是既能联系低一级单位又能联系同一级单位的语法单位。

> P191

- 根据词形变化来确定词类
- 根据词的意义来确定词类
- 根据词的聚合位置来确定词类：从整体上说，汉语的词类划分似乎只能用这种标准

> P191

英语一般认为只有九种词类，但汉语差不多有十五种

> P197

- 体词性词组：整个词组的功能相当于体词的词组
    - “微型汽车”
- 谓词性词组：整个词组的功能相当于谓词的词组
    - “慢慢走”
- 向心词组：整个词组的功能相当于词组中心语功能的词组
    - “木头房子”、“仔细看”
- 离心词组：整个词组的功能不等于词组中任何成分的功能的词组
    - “吃的”

# 第七讲 语言的表达内容——语义

## 语义是语言形式表达的内容

### 什么是“语义”

> P207

- 语汇意义（词语意义）：由语汇形式表达的语义
- 语法意义（范畴意义）：由语法形式表达的语义

> P208

一般和稳定的意义是语言形式本身通常所表达的意义，而个别和临时的意义则是语言形式在特定的交际场合和知识背景等音素的作用下才表达出来的意义。

概括起来说，“语义”主要就是指“语言形式所表达的意义”。而语言的意义又大致可以分为“语汇意义（词语意义）”和“语法意义（范畴意义）”、“语段意义（言内之意）”和“非理性意义（情感意义）”等。广义地说，这些意义当然都是“语义”。

### “语义”有什么样的性质和特点

> P209

语言形式所表达的意义都是概括的、一般的。表达概括意义的词语和句子等语言形式能同个别的对象联系在一起，主要是依靠了上下文和交际环境对语言形式所指的限定作用。

> P210

“模糊”是指词义所反映的对象只有一个大致的范围，而没有明确的界限。

> P212

不同的民族对客观事物的认识会有所不同，对客观事物的概括和分类也会存在着差异，因而不同语言的语义也会有所不同，这就是语义的民族特点。

### 在语言系统中如何处理语义问题

> P213

在语言研究中，词语的意义，词语搭配的意义，整个句子的意义，才是最重要的；而词语的类别，词组的构造，句子的结构形式，并不太重要，至少形式的地位要低于意义。语言研究中的这种观点可以叫做 **“语义中心说”** 或者 **“语义—句法说”** 。

> P214

在语言研究中，词语的类别，词组的构造，句子的结构形式，才是最重要的；而词语的意义，词语搭配的意义，整个句子的意义并不太重要，至少意义的地位要低于形式。语言研究种的这种观点可以叫作 **“句法自治说”** 或者 **“句法—语义说”** 。

## 词义构成的各个要素

### “义类”：词语中两种不同类型的意义

> P216

- “理性意义”：表达人们对主客观世界的事物和现象的反映
- “非理性意义”：表达说话人的主观情感、态度以及语体风格方面的内容。

> P217

词义的非理性意义
- 词义的感情色彩：褒义色彩、贬义色彩
- 词义的语体色彩：口语、书面语
- 词义的形象色彩：有内部的组成成分所引起的对事物视觉形象或听觉形象的联想。

### 根据词义的异同给词语归类

> P225

词有单义发展为多义是有原因的。一方面是因为客观事物之间往往有各种各样的联系，人们在使用词语时就有可能根据客观对象之间的某种联系，用指称甲类对象的词去指称乙类对象，从而产生出与原来的词语意义有联系的新的意义。另一方面当然还因为语言中语音形式总是有限的，而随着社会的发展和人的认识的深化，语言要表达的意义总是不断增加，用数量有限的语音形式去表达数量庞大且不断增加的意义，就必然会出现一个语音形式表达多个意义的现象。

> P226

相关性的词义引申方式是“借代”，相似性的词义引申方式是“比喻”。

> P227

词语总是在一定的上下文中使用的，特定的上下文会使多义词指表现出一个意义。因为言语交际总是在一定环境中发生的，特定的交际环境也可以使多义词只表现出一个意义。

## 句子的意义和句子的语义分析

> P245 - P246

- 口头歧义：“明天期中（终）考试”
- 书面歧义
    - 语汇歧义：词语形式相同而意义不同噪声的歧义。“他**原来**住这里”
    - 组合歧义
        - 语法结构歧义：语言片段序列相同而结构不同造成的歧义。“两个外语学院的学生”
        - 语义结构歧义：“鸡不吃了”、“反对的是少数人”

# 第八讲 语言的运用特点——语用

## 语境与语句意义和话语结构

> P253 - P254

大致说来，语境可以分为两个大类：一类就是指话语中内部的语境，包括书面语（单独语流）中的前言后语或者口语（对话语流）中的你一言我一语：这可以叫作语言语境或狭义的语境。另一类则是指话语外部各种影响话语表达和理解的因素，包括说话的时间、地点、人物、场景等外部环境，甚至也包括社会文化背景等环境：这可以叫作非语言语境或广义的语境。

> P256

并不跟语境中实际对象联系，而是跟上句或本句中的某个成分（先行语）所指相同。这种所指关系不叫指示，而叫作“照应”。

## 会话准则和会话含义

> P263 - P264

- 合作原则
    - 真实原则：要说真话，不说假话和无根据的话。
    - 适量原则：提供的信息要适量，不多也不少。
    - 相关准则：要说跟话题有关的话，不说无关的话。
    - 方式准则：说话要清楚明了，简洁有条理和没有歧义。
- 礼貌原则
    - 得体和慷慨：尽量减少表达中有损于他人和有利于自己的观点。
    - 赞誉和谦逊：尽量少赞誉自己多赞誉对方。
    - 一致和同情：尽量缩小与对方的分歧和对立，增加相互的一致性和共同点。

> P267

语言学家列文森提出了会话含义的一个推导模式：如果说话人 S 说的话 P 要表达会话含义 Q，那么 S 应知道会话双方都会遵守合作原则以及都知道违反合作原则能导致含义 Q，因此说话人才故意说 P，而听话人也就可以从 P 推知 Q。

# 第九讲 语言的发展和变化

> P292

在一个语言社会中不同的人说话可能会使用不同的语言特征而呈现出不同的特点，这些不同的语言变体又同说话人的社会特征相关联，同一定的社群联系在一起。

# 第十讲 语言的规划和规范

> P334

事实上物极必反，由于这种网络文字中毕竟有一些是不符合语言文字发展规律的，当全社会大多数人最终都不接受或不愿意用这种语言表达方式时，这种网络文字也很可能只不过是昙花一现的东西。

