---
title: 暑期实习2021
date: 2021-07-26 10:53:56
categories: 吐槽
banner_img: /img/bg/20210614_233550.jpg
index_img: /img/bg/20210614_233550.jpg
banner_info: 
    text: 封面画师：いちご飴
    link: "https://www.pixiv.net/artworks/90559009"
---

又是由于各种原因，开始找今年暑假的实习，但好像按照套路应该叫在**暑假进行的日常实习**。虽说已经不是第一次找实习了，但毕竟和之前的实习方向完全不同，所以也算是再一次从头开始吧。

<!-- more -->

# 原因

原因的话，就涉及到两个问题的原因。

- ~~为什么找实习？~~
- 为什么找前端的实习？

然而关于第一个问题，显然现在也不是合适的时机回答这个问题。不过第二个问题还是可以聊一聊的。

## 为什么找前端的实习？

对我在软件领域相关工作的粗浅理解中，和计算机程序相关的工作，可以分为如下几种岗位。

- **基础设施（Infra）**：
    - **工作内容：**管理公司的存储、镜像、虚拟环境等等。编写相关的虚拟化工具提高效率。
    - **优化方向：**降本增效（学来的新词）。保持公司现有业务的正常运行，减少硬件数量，提高运行速度。
- **算法**：
    - **工作内容：**推荐算法、加密算法等在业务侧抽象层次较高的工作。
    - **优化方向：**业务上得到效果更好的应用，顺便发表部分论文。
- **后端开发**：
    - **工作内容：**编写业务的后端服务逻辑，高效存取数据、处理数据实现业务。
    - **优化方向：**高并发、低时延。或者更稳定、安全性更强。
- **前端开发**：
    - **工作内容：**编写网页端的用户界面。
    - **优化方向：**减小包体积、减少阻塞逻辑、完善用户提示、美观、支持多种页面布局。
- **iOS/Android开发（客户端）**：
    - **工作内容：**编写手机端APP的用户界面。
    - **优化方向：**响应快、美观。
- **测试**：
    - **工作内容：**测试各开发工作的质量，自动或手动完成测试用例。
    - **优化方向：**避免重大缺陷，减少次要缺陷，尽早发现缺陷。

当然上面这段话显然是不包括运营、产品、设计这些可能用不上写代码的工作。当然也不包括游戏行业。

现在写下这段总结，也只是对**QA**和**前端**有一定理解，可能和实际的工作内容差的很多。选择工作毕竟也是一个对未来就较大影响的一个抉择。我当时的分析思路大概如下。

- **测试**是一个难度系数可大可小的工作。最差的情况也就是当一个机器人执行各种测试用例，给出一个测试结果。如果自己还有能力的话，暂时先不要考虑测试吧。
- **Infra**不是我能力所及的工作，我对基础设施的抽象能力几乎为零，也几乎没有了解过复杂基础设施的优化方法。（希望自己以后有机会能和做Infra的聊聊）👀
- **后端**也是一个难度系数可大可小的工作。但下限应该比测试的下限要高一点。但后端如果要简单的话，那就是 CRUD（增删查改）。要难的话，高并发、高速度、分布式这些现代技术在我所在的实验室显然是无法实践的。即使有的话也显然没法和公司级别的工作相匹配。
- **算法**是近年来比较红海的岗位。虽说我们实验室本身应该是做算法的，很可惜到现在我也没憋出一个点子来，入场券都拿不到。再者实验室的计算设备显然无法支持现在的 NLP 领域研究。大部分工作都从修改 BERT 起步，而这里训练一个 BERT-base 都要 200h。☹️

显然就剩下**客户端**和**前端**这种琐碎的工作了。因为大一其实大部分工作都在写前端，所以最终也就决定从事前端的工作了。当然，我个人对把东西做的比较美观这件事有很大的成就感，所以这可能也是我选择前端的原因。

不过个人感觉毕竟公司都想一个人当两个人用，多掌握其他工作的知识也会有很大帮助。毕竟前端不应该只了解js相关的内容，dokcer和nginx显然也应该有些了解。

# 面试经历

## PingCAP - 一面

- TypeScript有用过么？
    - 确实没用过，虽然得到了消息临时抱佛脚看了看，不过面试官也没继续问下去。估计是怕被问的太惨吧。
- Material Design UI用过么？
    - 我用过的那个叫 [Material UI](https://material-ui.com/zh/)。感觉可能说的是一个东西吧。不过也没问，可能只是想介绍下公司的技术栈。
- 对 JavaScript 原型和继承的理解
    - blabla自己讲了一堆。面试官：好
- 那你有了解 this 的指向么？大概是什么原理。
    - 始终指向调用该函数的地方。
- 如何遍历一个对象所属的 keys 和遍历一个对象包括原型链上的 keys
    - 我说的用 [Object.keys()](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/keys) 实现前者，后者想不起来了。（但实际上这个方法会获得原型链上的 keys，也就是后者）
- 但`Object.keys()`是新方法吧，如何用老版本的方法实现呢？
    - 面试官：`Object.prototype.hasOwnProperty()` (但我当时并没有看出哪里不对，现在想想这个方法也没法实现 `Object.keys()`。面试官可能想说的是如何实现前者吧。
- `__proto__` 和 `prototype` 的区别。
- 如何新建一个完全空的对象？如果直接写`{}`其实也是有`Object`的属性，那么如果获得一个没有`Object`属性的对象呢？
    - 我：我不太确定，我能想到的就只有`Object.create(null)`了。
    - 面试官：对，就是这个。应该也没别的方法了。
- babel有看过么？
    - 我：有看过几个实现。
    - 面试官：那你知道这个东西应该放在 AST 里还是 ployfill 里？~~（我：对不起我没看过）~~
- 介绍下ES6的新特性吧。就介绍下Promise吧。
    - blabla~
- 那么 catch 后面的 then 会执行么？（我：会的）
- 那么如何让 catch 后面的 then 不执行？（我：在catch里面throw和错误吧。）
- 如果我的 Promise 链是 `Promise.then().catch().then().catch()`。那么在前面的 catch 里面 throw 一个错误，后面的catch能收到么？（我：应该可以。）
- 那如果我的错误种类有很多，想放在一起处理，如何实现一个拦截器这样的东西呢？
    - 我：一顿胡言乱语
    - 后来看了一下 Axios 的实现，它在原始 Promise 上加了很多个then，然后返回最后一个then。
- 介绍下箭头函数吧。
- React Hooks 有用过吧，如何用 `useEffect()` 实现类组件的 `componentDidMounted()`
    - 我：在deps传空列表
- 这种操作和原始的 `componentDidMounted()` 有区别么？
    - 我：组件重渲染会重新绑定 hooks。如果 `useEffect()` 里回调函数是新建一个定时器，那就会重复新建很多个定时器。
- 我们都知道 `useEffect()` 只会获得绑定时的外部值，如何解决呢？
    - ~~（啥？还有这种情况）~~
    - 面试官：用 `useRefs()` 就可以了。
- 我们有时候会在 `componentDidMounted()` 里下埋点。那么用 `useEffect()` 的话，如何触发埋点呢？
    - 我：在回调函数里返回一个函数，这个函数会在 unmounted 时执行，可以在这里触发。
- 说说 `useEffect()` 里 `deps` 的作用吧。
    - blabla~
- 在 `deps` 里总能得到想要的结果么？
    - 我：不行，引用值不可以，比如Object中的属性修改就无法正常工作。
- 那如果要传 `Object` 的话，还想正常工作的话？
    - 我：复制一下就行了。比如 `Object.assign()`
    - 面试官：assign?
    - 我：（慌张）总之能换一个地址就行。（后来发现assign也可以做浅拷贝，应该是没问题的。）
- 那我的依赖如果是一个函数，那该怎么办。函数就没法轻易复制了吧。
    - 我：（思考）要不再写一个hook吧。
    - 面试官：你是说写一个hook，里面用useEffect？（
    - 我：对对对
    - 面试官：那有没有自带的 hook 可以使用呢？
    - 我：开始乱蒙
    - 面试官：`useMemo` `useCallback` 就可以。
- 那为什么 React hooks 一定要设计成只能获得绑定时的值呢？
    - 面试官在反问的时候说是函数式编程。
- class 和 function 组件有什么不同？你倾向于用哪个？
    - 倾向于用 function 吧。
- 为什么倾向于用 function
    - 这样就可以省去很多意义不明的 this
- CSS in JS 和 CSS 文件你更喜欢用哪种？为什么
    - 我回答了半天才理解 CSS in JS 是什么东西。
- 你了解我们公司么？（大概吧）
- 反问。

## PingCAP - 二面

> 感觉这次面试就是面试官在努力找一面没问过的能问的问题。但发现好像并没有多少我会的问题。

- 项目里的权限管理用的 JWT 么？介绍一下。
    - 我：只知道有鉴权的功能，给前端发token，请求的时候发回去。然后一般存在 localStorage 里。
- 那你介绍下 session 和 cookie 吧
- JWT的优势
    - 我：不知道
- JWT都包含哪些信息
- 如何处理登录时的账号密码错误
    - 我：弹出一个消息，告诉用户你的用户名或者密码错误
- 如何处理没有权限的访问
    - 我：看是过期了还是没权限，过期就重定向到登录，没权限的话就返回上一步操作或者主页。
- ES6 的新特性
- 箭头函数和普通函数的区别
    - 我：箭头函数没有 this，指向外作用域
- let 和 const 的作用，与之前的区别
    - 我：没有变量提升
- 生成器（没用过
- React Hooks 用过哪些
- 在哪里使用 useCallBack()
- useMemo() 可以起到控制更新的作用么
- 为什么 hooks 不能写在条件和循环里
- 列表生成为什么使用 keys
    - 我：在重渲染是减少开销
- React-router 用过么（用过 vue的
- Router-link的原理是什么
    - 我：不太清楚，应该不是传统意义的跳转吧，可能是替换组件（废话）
- 高阶组件
- Vue 响应式原理
- 用过状态管理器么？那你简单介绍下Redux吧
- reducer为什么是纯函数
- 如何在reducer里进行异步操作
- 用过TypeScript么？
- Type 和 interface
- 配置过webpack么？
- webpack是如何打包CSS
- 独立编写网页的能力怎么样
- 介绍下 CSS 的 flex 吧
- SSR了解么（不了解
- 如何计算一棵多叉树的高度
- 用过 docker 么

## MEGVII - 一二混合面

- 介绍下自己
- 项目上的一点小问题
- CSS 水平垂直居中
- HTTP code
- HTTP 用过哪些方法，GET和POST的区别
- 如何判断一个Array
- 原型链
- null 和 undefined 的区别
    - null === undefined
    - null == undefined
- Promise
- React 的类组件和函数组件
- React 的hook用过哪些
- useEffect 如何实现生命周期钩子
- refs用过么？作用是什么
- 组件间传数据使用的什么？Props 介绍一下
- 写个展开（item只有数字和Array
- 如果想返回正序结果，怎么修改
    - 说说这里。我当时打算再写一个函数处理插入排序。因为觉得直接在最后的return用 `Array.prototype.sort()` 会不会太简单了。
- 你了解我们公司么？
- 反问

# 总结

比较尴尬的是，我在 PingCAP 二面还没有开始的时候就收到了 MEGVII 的 OC。~~（然而面完二面立刻同意了OC）~~

在写这段总结的时候，我又回顾了一下去年这个时候写的总结。[2020暑期实习](https://tackoil.github.io/2020/06/14/intern2020/)。感觉好像有些情况再这次又发生了，比如整个过程过于仓促、实习找的有点晚、也没积累下多少应聘经验。但这段找实习的经历其实正好满足了两个最迫切的需求。

1. **有一份实习经历。**这一点针对于实验室现状，至少自己有一点项目经历，才能对工业代码有一定的接触或者了解。
2. **不占用大厂的面试机会。**虽然有很多人说之前的面试记录不会影响当前面试，但我还是希望谨慎一点吧。所以尽量不要在大厂的数据库里留下不好的面试记录。

怎么说也是对自己人生规划的一次探索吧。虽说在那些公众号眼中，选择前端就意味着更加困难的上升渠道。不过这句话是否可信也不太清楚，就看看这段实习之后的感受是怎样吧。

另外还有一件值得讨论的事情。在和室友讨论人生规划的时候发现，其实总会自然而然的被局限在互联网行业中。这可能是在北邮的熏陶下养成的习惯吧。但至少上一段实习经历告诉我，其实选择还很多。**即使是从事软件行业，互联网也只应该是选择之一。**当然，写下这句话的我显然还是会潜移默化的束缚自己的思考范围，但至少写在这里，希望自己能时常想起来吧。

最后好像还是需要搬运上次总结的那段话，希望大家无论前程如何，都能找到属于自己的路吧。

2021年8月21日