---
title: 暑期实习2020
date: 2020-06-14 20:03:30
categories: 吐槽
---

由于各种原因，开始找今年暑假的实习，但好像按照套路应该叫在**暑假进行的日常实习**。

<!-- more -->

## 前言

虽然我个人认为面试就算是一种考试，但面试可能更多要基于对话，因此面试官肯定不能像机器人一样死板地念题目。因此在经历的也没几场的面试中，通常以简历中项目为开头，然后引出各种知识点。如果简历的内容回答差不多了，可能会单独问一下其他的知识点。个人也没经历多少面试，但有些面试的经历十分有趣，所以简单记录了一下这次略微坎坷的实习求职经历。

## 五月末：不对，我要去实习

实习的动机主要基于以下几点：

> - 今年这情况，暑期课应该凉了。
> - 没宿舍住，我去哪拿钱去租房子
> - 顺便学习点新知识，在简历上加一行

于是开始了找实习，把保研的简历修修改改，然后天天在学校论坛上刷新看看哪里可以投。其实这个时候才开始找实习是有点晚了，不过既然的确有需要，那就再试试看吧。当然，论坛里比较合适的，能投的基本上都投了，但大部分连面试通知都没收到，就比如满天下招人的字节跳动，投了两次都没有收到面试通知。

后来发现，一部分公司不接收研零的同学，可能是无法为非在校生签实习合同，另外研零怎么说也是比应届毕业生要亏一点的。

## 六月初：怎么感觉我好像什么都没学过

复习过程主要还是参考面经。随意点开一个面经，然后发现每一条都不会。也说不上每一条都不会，总该有那么几条是会的，然后又有那么几条是只听过名字完全不知道原理的。剩下的就是完全不知道的了。

相对来说，在毫无经验的情况下，个人认为测试开发对编码要求稍低一些，可能更加容易被认可。当然，这样说感觉像是在贬低测试这个行业。但测试更多的是要具有更强的严密性，相对于给定要求给出优秀的方法，测试则更注重对问题本身的分析。想起在面试时有一位面试官说：*测试这种东西，可能更看天赋一点。*

看了大量的面试经验，主要在于**计算机网络**、**操作系统**、**数据库**、**数据结构**、**Linux基础使用**这几方面的内容。如果要求需要掌握某一门语言，那么就也会有针对这一门语言的相对应的考核。一般来说还有算法题，有的可能只是检查对基本算法和数据结构的理解，有的就是一道复杂的问题，需要动脑分析才能解决的，~~有的是字节跳动~~。

当然，上面的都是看到的面试经验。可能实际上每个面试官的风格和流程都不太一样，因此问题的风格也不太一样。

因此这段时间一直是在复习、刷刷论坛、投几个简历的循环之中。

## 六月中：第一次尝试与误打误撞

看到学校论坛里有腾讯，当天投，当天回邮件，当天确定面试时间。被这种效率着实吓到了，令我更加惊讶的是：C++我还一点都没开始复习。（于是突击复习了C++，然后发现课上讲的C++是个什么东西，一点新特性都没讲。）于是就这样开始了一面。

### 腾讯 后台开发 一面（30min）

- 自我介绍
- 介绍简历上的某一项目
- 看你的项目中用到了nginx，请简单介绍一下nginx的作用
- 介绍一下HTTP请求报文的结构，请求头和请求实体中间用什么区分
- 如何用HTTP协议实现一个大文件下载功能，需要在客户端显示下载进度条
- `const int func(const a, const *b) const;` 中`const`都表示什么意思
- 一道关于指针子对象指针向父类型的强制类型转换（源代码很多就不展开了）
- 手撕：打印二叉树的所有路径（路径指从根节点到叶子节点）
- 反问

C++的内容实在复习的太仓促，导致这两个C++的问题回答的都不好。另外HTTP实现文件下载的问题回答的也不太好。最后手写的明明是个挺容易的问题，结果出了两个bug。原本以为自己凉了，结果通过了一面。

然后，还没通知二面通知就灰了。当然也有可能是因为我比较菜，我又去论坛里看了下帖子，发现原来我投的是暑期实习，不收研零。（不是，那你为什么还要面试啊喂）

## 六月末：不想复习与不知道去哪里投简历

翻了翻面经，好像自己都会了。看了看leetcode，发现自己剑指和100题都刷完了。Java奇怪的接口虚基类继承实现关系还有点东西记不住；C++的标准库是什么原理还不了解；数据库事务，哦，ACID，但ACID都是什么来着。然后就无聊地趴在床上刷微博，刷B站，刷论坛，哦哦，这个可以投，投一下，刷微博，刷B站……

仿佛进入了一种，不想努力但又不想放开了去玩的感觉。明日方舟和公主连结也咕了好久了，Steam打开之后又关上，自己搭的MC好久没有除草了。可能没有目标又有很多选择一时无法完成的时候，就很容易没有动力吧。

另外，发现能投的岗位越来越少。甚至尝试了第三方的招聘机构，投了几家简历，都迟迟没有回复。一个是六月大部分实习都已经结束了，甚至有**字节跳动**已经开始了提前批，在论坛上屠版充满了没有机会的绝望。

## 七月初：再次面试与最终选择

不过，原本以为自己凉透的公司慢慢收到了消息，其中一家面试，也就是现在所在的实习，就不再赘述了。SmartX 算是比较传统的面试流程，经过了三次面试。但在其他面经上看到的公司不太一样的地方在于，SmartX 三次面试的侧重点完全不一样。

### SmartX 平台开发 一面

- 介绍自己
- 介绍项目
- 你这个项目，算法部分是怎么实现的。（机器学习的东西，的确不太适合在这种情况下过多介绍）
- 性能大概怎么样：（没测过x）
- 介绍下你爬虫的项目：（啊？你不是做爬虫的啊）
- 尽可能详细的说一下从在浏览器输入网址后回车到看到网页，都发生了哪些事情
- HTTP 请求头 都包括哪些内容
- DNS 是 TCP 还是 UDP
- TCP 建立链接是怎样的过程 释放连接是怎样的过程
- 线程和进程有什么区别
- mysql 的事务相关你都了解哪些
- 排序算法都了解哪些
- 堆排序呢？（前面忘记说了，才想起来）（然后让介绍堆排序的原理，发现自己介绍的问题有点大）
- 排序的稳定性知道么（结果我给答成复杂度了= =）
- 手撕：这样吧，写个快排（三分钟搞定）（这个是我写过最多的= =）
- 反问

至少大部分问题都答上了，所以我觉得我回答还可以。但还是很多知识回答得不太好。当天收到了二面的时间。

### SmartX 平台开发 二面

- 介绍自己
- 介绍项目
- 了解虚拟化么（不了解）
- 用过虚拟机么（用过 VMware）
- docker 呢（是啥）
- 行吧，问个题目吧。[剑指 Offer 43. 1～n整数中1出现的次数](https://leetcode-cn.com/problems/1nzheng-shu-zhong-1chu-xian-de-ci-shu-lcof/) 修改版，问的是x出现的个数。（然后说了个思路，写着写着发现不对，写到最后写不出来了就开始说自己现在写的思路，然后面试官很轻松的用排列组合解释了这个方法，找到了我的问题）
- 那这样，时间不太够了，你在一个小时内写好，并加上几个测试用例。发到我邮件吧。

想了下这肯定凉了，所以又开始投其他的公司，发现也没什么能投的了，就又沉浸在了没有办法继续进行下去的失落之中。二面的面试官很好，很清楚地解释了我自己都没太搞懂的方法。但过了半周收到了三面的通知，的确非常意外。

### SmartX 平台开发 三面

- 介绍自己，介绍项目
- 你了解包管理器么？（只是用过 pip，现在一想我肯定也用过 apt 啊x）
- 如果你自己构建一个包管理器，你会怎么做？
- 如果一个包存在对另一个包的依赖，如何处理？
- 如果两个包依赖不同版本的同一个包，如何处理？
- 如果你写的程序，依赖两个包，这两个包依赖不同版本的同一个包，你如何处理？
- 反问

遇到的都是自己完全没有见过的题目，但面试官一直在引导我进一步思考问题，所以整个过程还是挺有趣的。但毕竟我对这个不是很了解，所以回答的应该不太好。尤其最后一个问题，现在想想也许回答使用两个虚拟环境可能会好一点点。不过这个答案估计也不是面试官想要的吧。

到现在也没有收到 offer，所以应该是没戏了。最终去了唯一给我实习 offer 的杜比，岗位是测试实习生（QA Intern）。当时杜比面完就有“如果杜比给我 offer 我就不想找了”的想法，不过最后也只有杜比的 offe r就是了。

## 总结

如果简单总结一下自己这段面试经历的话，虽说最终找到的这个实习挺开心的，但从过程上来讲，还是有很多不太满意的地方。

首先，是整个过程太仓促了。从五月底到七月初，一个多月的时间完成了投简历、复习、面试。说起来确实有点慌乱，也可以说完全没有准备。最终也算是刷完了剑指和100题，才多少有了一点常用算法的基础。（不过那道剑指题还是卡了）

其次就是，这个实习找的有点晚了。已经错过了招实习最多的时间段，因此也没剩多少公司还在招实习，如果还有在招的话，门槛也会相应的提高一些，多少还是在时间上吃了点亏的。

另外，这段找工作的经历，也没积累下多少应聘的经验，到头来也只有那么几家公司让我参加了面试。所以这段时间最多也只是有了面试的一两次体验，而不是比较完善的面试方法。这也是令我觉得对找工作的**经历**不是很满意的原因。

最后，深刻地认识到了自己什么都不会，还有很多很多东西需要学，深刻地认识到了自己有多菜。即使很多人都在强调：**面试是双向选择**。但这句话也无法让我从觉得自己真的很菜这件事上脱身出来。也顺带抱怨一下，发现自己在学校学的内容，基本上完全对不上公司的需求。当然，我也算是非科班学生，如果想进入软件行业也只有付出更多的时间学习知识、锻炼能力。

今年也实在太过困难了，所以也仅希望各位身体健康。无论前程如何，都能找到属于自己的路吧，至少找到了就能稍微开心一点。

2020年7月19日

