---
title: 《语言学常识十五讲》笔记
date: 2021-06-11 11:28:36
tags: [笔记]
banner_img: /img/bg/92150324_p0.jpg
index_img: /img/bg/92150324_p0.jpg
banner_info: 
    text: 封面画师：marmalade
    link: "https://www.pixiv.net/artworks/92150324"
---

　　第一次看这种类似于教材的书籍特别想在上面做标注。可能是因为理工科的教材都把知识点列的非常明显。这本书中很多知识并不是以表格或者明显的小节标题的形式展示出来，因此需要一定的笔记。

<!-- more -->

{% note secondary %}
**书名**：《语言学常识十五讲》
**作者**：沈阳
**出版社**：北京大学出版社
{% endnote %}

## 第一讲 人类独有的特性——语言

### 认识人类的语言

#### 屈折语、黏着语、综合语、孤立语（分析性语言）

> P6 - P7

- 屈折语、黏着语、综合语可以总称为：形态语
- **屈折语：**主要是句子中某些词本身有丰富的形态变化，例如：德语、俄语
- **黏着语：**主要是句子中某些词的形态变化表现为附在词前后的语素，例如：维吾尔语、日语
- **多式综合语**：句子的所有成分都通过一个复杂的词来体现
- **孤立语**：没有形态变化，例如：汉语
    1. 汉语不是通过谓词词形变化来表示“时、体、态”等语法意义，而是有一套非常丰富的表示时态的助词（如“了、着、过”等）和表示语气的助词（如“了、的、呢”等）系统。
    2. 汉语没有通过名词词形变化表示的“性、数、格”等语法意义，而是特别突出语序和虚词的作用。
    3. 汉语的各种实词（如名词、动词、形容词）都没有词尾标记，因此词类和句法成分之间不存在形态语那样的一一对应关系。

### 语言的各种表现形式

#### 语言和言语的关系

> P7 - P8

- 言语：言语动作（实际说话的过程）和言语作品（说出来和写下来的话）。
- 语言：说话时使用的符号工具。
- 只好通过“言语”去发现“语言”的踪影。
- “语言”存在于“言语”的两个地方：人们已经说出来的话中、没有说出来的话中（判断某句话的正误）

#### 口语和书面语

> P10

- 口语是第一性的，书面语是第二性的。

### 语言符号和语言结构

#### 语言的符号特性

> P12 - P14

- 能指与所指
    - 能指：语言符号中能够职称某种意义的声音
    - 所指：语言符号中由特定声音表示的意义

- 约定的与任意的
    - 约定的：人为的某些规定或共同认可的某些习惯。（例：烽火台的狼烟）
    - 任意的：用什么符号表示什么意义是不需要什么道理的。

- 不可变的与可变的
    - 不可变的：语言符号的变化是非常缓慢的
    - 可变的：语言符号又每时每刻都在缓慢的发生变化

#### 语言的结构特性

> P15 - P18

- 线性的与离散的
    - 线性的：语言符号的结构必须是按照时间顺序成一条线的样子排列
    - 离散的：语言符号又可以分解还原成本来的一个一个的符号

- 组合关系与聚合关系
    - 组合关系：哪个成分在前、哪个成分在后的问题就反映了一种结构特性
    - 聚合关系：什么成分能替换出现在某个位置上的问题也反应了另一种结构特性

## 第二讲 研究语言的科学——语言学

### 语言学研究的现代思潮

> P39

　　汉语的层次分析比起美国描写语言学的分析程序来，增加了语法关系意义的内容，因此在一定程度上是以形式分析为主但也注意了意义分析的层次分析方法。

> P41

　　在语言各要素当中，只有**句法形式**才可以从人脑全部认识系统中抽象出来作为一个独立系统，或者说只有句法形式才是一个可以穷尽推导和通过优先手段重复使用而实现的系统。而其他部分，尤其是**语义**，往往与人对世界的各种认识即百科知识交织在一起而无法分离出来。

> P42

　　语言生成机制的语法模型：核心部分只包括句法、逻辑、语言三块，又统称“计算系统”；词库、完全语义解释使语法模型的外围部分，又叫做“调节系统”。

> P43

- 原则与参数理论
    - “原则”使普遍适用于各种语言的。
    - “参数”则主要用来说明具体语言的差异。

## 第三讲 语言的物质载体——语音

### 语音是语言的物质载体

> P46

　　语音：由人的发音器官发出，用于人与人之间交际和表达一定意义的声音。

> P47

　　世界上任何一种自然语言都是有声语言，语音正是人类语言的物质载体。

### 语音的自然属性和社会属性

#### 语音的心理属性

> P59

- 大脑听觉中枢在进行语音识别时，显然对听觉器官传送过来的声波进行了一定的过滤和筛选，只选择并提取与识别语音有关的特征，而舍弃其他信息。

### “音位”和“音素（音位变体）”

#### 怎么确定一种语言中的“音位”

> P76 - P77

- “对立原则”：凡两个音素，如果可以出现在完全相同的语音环境中，并且可以区别语音形式的意义，这两个音素之间就具有一种“对立关系”
    - 例：`[san⁵⁵]` （三）、`[ʂan⁵⁵]`（山）
- “互补原则”：凡两个音素，如果各自有自己的出现环境或者说从不出现在相同的语音环境中，这两个音素之间就具有一种“互补关系”
    - 例：
        - `[a]`：`[zai]`（海hai）、`[xan]` （涵han）
        - `[A]`：`[tA]` （大da） 、`[tɕiA]`（家jia）
        - `[ɑ]`：`[lɑu]`（老lao）、`[uɑŋ]` （王wang）
- “语音近似原则”：把几个不同的音素归并为一个音位，除了要考虑它们是否处于互补关系之中，还要看语音上是否相似。


## 第四讲 语言的书写符号——文字

### 文字符号的形式和文字的类型

#### 什么才是文字的“字”

> P94

- 作为文字的符号应该有这么几个特性：
    - 用于书写的符号
    - 与语言中的某种单位相联系的符号
    - 可以确定地和成系统地表示语言中的某种单位的符号

> P97

　　世界上所有独立发展起来的文字，不论是苏美尔楔形文字、古埃及文字、玛雅文字，还是汉字，情况都是一样，总是现有意符，后来才有借用意符形成的音符；而且所有非独立发展的问题的音符也都是从这些文字中的意符借用转化而来的。

#### 文字有哪些不同的类型

> P99 - P101

- 人类语言的文字首先可以大致分成“表音文字”和“表意文字”两大类。
    - 表音文字：可以是“音素”（音位），也可以是“音节”。
    - 表意文字：可以是“语素”、“词语”、“词组”、“句子”

- “表意文字”也可以叫做“意音文字”
    - 因为所有表意文字的字符都同事表音，所以表意文字也就是意音文字。
    - 表意文字的大部分字符是表意的，但也有些是纯粹表音的，所以表意文字也就是意音文字。

> P102 - P103

- 关于汉字类型的一些不同意见和错误看法
    - **汉字是“语素文字”，汉字是“词语文字”**：在创制汉字的时代，汉语的词绝大多数是单音节的，现代的语素在当时绝大多数确实还是地地道道的“词”。现代汉语中多音节词语在绝对数量上已经占了优势，多数的汉字确实代表的只是语素。
    - **汉字是一种“语素·音节文字”**：汉字本身说不上是表音文字，而且有的汉字代表不止一个音节，一个音节又往往由很多不同的汉字来代表，并且没有什么规律可循，因此汉字似乎不太符合音节文字的基本条件。
    - **汉字是一种“拼型文字”**：汉字除了一部分构成成分确实可以是单纯字符以外，大部分的笔画也好，部件也好，本身还不能算是字符，而只是字符的图形构件。
    - **现代汉字仍然是一种“象形文字”**：不科学。全部字符都是象形和表意的文字自古以来就是不存在的。

### 古往今来话汉字

> P116

　　可以设想汉字最初的情况应该是一个汉字只有一个读音和表示一个意思，事实上现在也仍还有一字一音一义对应的字。但是随着字符越来越多，意义越来越复杂，汉字的形音义就可能交叉和重叠。
