---
title: 关于
layout: about
date: 2020-06-14 20:14:50
indent: true
---

这是一个关于页面。虽然说这样翻译 about 很怪异，不过我觉得用“简介”，“个人介绍”这样的词有些过于正式，所以就用这个词代替了。

本站主要记录学习过程中的笔记、想法，收集整理一些自己比较喜欢的知识，或者发表一点抱怨与感想。本站使用[Hexo](https://hexo.io/zh-cn/)架构，主题基于[Fluid](https://hexo.fluid-dev.com/docs/)进行了一些小修改。个人选择 Hexo 主要是可以不用操心HTML的问题。可以很方便地使用 Markdown 做记录。当然 LaTeX 的支持也必不可少。选择 Fluid 是因为比较喜欢 Material Design 的风格，另外可以每页放不同的大图，死宅气息++。个人对该版本进行了一点点修改，详见 [Tackoil/hexo-theme-fluid](https://github.com/Tackoil/hexo-theme-fluid)，欢迎 star。

不过需要特殊提示的事情是，hexo 无法将 publish 的 html 反解析成 md，所以请做好 source 文件夹的**备份**。

## 教育经历

- 2016.9 至 2020.6，北京邮电大学 电子工程学院 工学学士
- 2020.9 至今，     北京邮电大学 电子工程学院 硕士研究生在读

## 实习经历

- **2020.7 至 2021.1, Dolby Laboratories / Consumer Entertainment Group / QA Intern**

在职期间，测试 Dolby ATMOS 在 Android 的调音软件与认证软件，维护自动化测试脚本，设计测试用例，编写针对性需求的自动化测试脚本。在职期间客户未报告严重产品缺陷。此外测试了 Dolby Head Tracking 的运动管理部分，参与设计测试用例，编写自动化测试脚本，发现产品缺陷约 20 项。

这是一段非常开心的实习经历。在正式工作之前能有幸进入这样一家公司实习，对我来说实在是一段难得的经历。虽说是一段比较简单的测试工作，但在 mentor 的帮助下，也给了我不少设计与实践的工作。在这里就再次感谢下这半年 mentor 和其他同事们的帮助。后半段在两门数学课和大量大作业的冲击下实在是有点吃不消，有些工作完成的不是很及时，所以也有点惭愧。

在与 mentor 和同事的聊天当中，感觉自己或多或少了解了点和大多数学长学姐不一样的人生道路和不一样的生活方式。（这使我充满信心x）

- **2021.8 - 2021.11，旷视 / 前端技术部 / 实习生**

在职期间参与旷视鸿图产品中业务端页面的缺陷修复与功能开发。参与旷视鸿图产品中运维端页面的缺陷修复、功能开发与方案设计。并负责旷视内部标注工具的设计与开发。

第一次以前端的身份进入一家以计算机技术为核心的公司。也是第一次真正意义上体验一个与自己未来工作方向相关的一次实习。从工作内容、工作方式到工作氛围、人与人的沟通与关系等，感觉也体验到了自己未来工作时可能的状态。所以这段实习不仅从技术上学到了一些知识，也开始敢于阅读挑战源码，更让我为今后的工作生活做好了心理准备。（现在想想，上一家公司的氛围可能与大部分互联网工作相比，更轻松一些）


## 研究/工作方向

> ~~（如果说还在摸索中会不会有点丢人。）~~ 不丢人，能毕业就行。❤️

- 自然语言处理： 中文机器阅读理解
- 前端开发：结合自身能力与实验室情况的选择。当然也算是比较感兴趣的领域了。~~（JavaScript 垃圾语言）~~


## 实践经历

> 之前还觉得，本科的经历虽然很不值得一提，但也挺有纪念意义的。但现在实在是觉得之前的实践经历有些太旧了，借这次机会好好更新一下。

虽然我也知道相比于一部分同学而言，我确实接触过更多实践的内容。但我也很清楚地认识到，自己相对于在学校开源组织活动的同学实在是差得很远。这里就写一些自己做起来还觉得挺有趣的工作吧。

### Overleaf

[Link: BYRIO/overleaf](https://github.com/BYRIO/overleaf)

这个是我目前为止接触过最复杂的工作了。感谢龙哥哥（龙姐姐，Makiras）提供的机会让我可以接触复杂开源项目的工作。虽然我所做的内容只实现了一点点小功能，龙哥哥安排的其他工作还不知道什么时候能开始。至少这一段经历也确实推了我一把，让我敢于去尝试了解那些对于曾经的我而言是黑盒子的代码。

欢迎各位校内同学来使用一下~遇到什么问题可以直接敲我，没问题的x

### hexo-theme-fluid

[Link: Tackoil/hexo-theme-fluid](https://github.com/Tackoil/hexo-theme-fluid)

当然，这个主题不是我做的。曾经自己尝试过想从头开始制作一个 hexo 主题。但发现即使我掌握了 hexo 的基本原理，也很难设计出一个让我满意的页面风格。想想还是基于一个现有的主题进行修改。

目前实现了题图信息展示、首行缩进、顶栏阴影优化等功能。自己感觉还挺好看的，但也不知道之后还会有什么新需求。有需求的时候再加一些其他功能吧。

### mirai-autocomplete-brackets

[Link: Tackoil/mirai-autocomplete-brackets](https://github.com/Tackoil/mirai-autocomplete-brackets)

这个就单纯是一个玩具了。Mirai的机器人插件，读取每个人的消息，判断其包含的括号是否补全。如果没有补全则会发送消息补全括号。（

## 兴趣爱好

这部分大概是比较好写的部分了。兴趣爱好大概就是做视频了。在校动漫社：**檐枫动漫社**视频制作组完成了多部视频并在晚会上播放。还有一部分应邀请制作，剩下的就是自己的兴趣爱好了。与本人相关的作品都在下面这个 bilibili 的收藏夹里。

[Link: Bilibili](https://space.bilibili.com/1760844/favlist?fid=47192744)

视频制作部分，侧重于MG（Motion Graphic）动画的制作。希望可以在简象的画面之中，包含一个细节丰富的故事。不过这个也只是理想而已，还远远不够。

## 目标与规划

### 工作方面

**前端开发**。这种处理通过代码得到正确渲染结果的事情感觉挺有趣的。当然，这个决定也是基于我的能力和实验室的实际情况综合考虑的结果。

### 研究方面

**中文机器阅读理解、中文机器翻译的评价**。还是对语言和中文内容更加感兴趣一点。但是自然语言处理已经走上了疯狂堆算力的数据的不归路，感觉我能做的也只是在语言学上找点小的突破口。

### 生活方面

感觉希望的东西太多了，就挑三个吧。

- 希望自己不要三分钟热度
- 希望自己能陪海参一起走下去
- 希望自己身体健康